Translator: Nattiya Chanpichaigosol
Reviewer: Pattapon Kasemtanakul
ไม่กี่นาทีต่อจากนี้ พวกเราจะพูดถึงเรื่องพลังงาน
และมันจะเป็นการพูดที่แตกต่างออกไป
ผมจะพยายามพูดถึงพลังงาน
และน้ำมันดูจะเป็นจุดเริ่มต้นที่ง่าย
การพูดนี้จะกล่าวถึงพลังงานอย่างคร่าวๆ
แต่น้ำมันเป็นจุดเริ่มต้นที่ดี
และหนึ่งในเหตุผลก็คือนี่เป็นสิ่งที่น่าเหลือเชื่อ
คุณใส่อะตอมคาร์บอนประมาณ 8 อะตอม
อะตอนไฮโดรเจนประมาณ 20 อะตอม
แล้วคุณผสมมันรวมกันด้วยวิธีการที่ถูกต้อง
และคุณจะได้ของเหลวที่น่ามหัศจรรย์อันนี้
ที่เต็มไปด้วยพลังงาน และง่ายต่อการกลั่น
เพื่อเป็นผลิตภัณฑ์ที่มีประโยชน์มากและเป็นเชื้อเพลิง
มันเป็นสิ่งที่ยอดเยี่ยม
ในปัจจุบัน
มีน้ำมันจำนวนมากในโลกของเรา
นี่คือแผนที่พกพาขนาดเล็กของผม
ที่บอกถึงสถานที่ที่มีมันอยู่ทั้งหมด
นี่เป็นภาพใหญ่ให้พวกคุณได้เห็นมัน
แต่ก็แค่นี้แหละ น้ำมันทั้งหมดในโลกของเรา
นักธรณีวิทยารู้ค่อนข้างดีว่ามันอยู่ที่ไหน
นี่คิดเป็นประมาณ 100 ล้านล้านแกลลอน
ของน้ำมันดิบ ในโลกเรา ณ วันนี้
ที่ยังไม่ได้ขุดเจาะ และแปรรูป
ถึงตอนนี้ นี่ยังคงเป็นแค่เรื่องหนึ่งเกี่ยวกับน้ำมัน
เราอาจหยุดตรงนี้ แล้วปลอบตัวเองว่า
"เยี่ยม น้ำมันจะมีอยู่ตลอดไป
เพราะ มันมีอยู่เยอะมาก"
แต่มีจริงๆ แล้วมีเรื่องอีกมากกว่านั้น
อ้อ จะว่าไป ถ้าคุณคิดว่าคุณอยู่ห่างไกลจากน้ำมันพวกนี้หละก็
1000 เมตรข้างใต้ที่ที่คุณกำลังนั่งอยู่นี้
เป็นหนึ่งในสถานที่ที่ใหญ่ที่สุดในการผลิตน้ำมันในโลก
ไว้ค่อยพูดกับผมในเรื่องนี้ โดยผมจะบอกรายละเอียดบางส่วนถ้าคุณต้องการ
นี้คือเรื่องหนึ่งของน้ำมัน มันมีเยอะมาก
แล้วน้ำมันหล่ะ มันอยู่ตรงไหนของระบบพลังงาน
นี้คือภาพรวมใน 150 ปี ตั้งแต่มีการเริ่มใช้น้ำมัน
และมันได้เป็นส่วนสำคัญของระบบพลังงานของเรา
มากว่า 150 ปี
ตรงนี้มีความลับเล็กๆ น้อยๆ อีกอย่างที่ผมจะบอกคุณ
ในช่วง 25 ปีสุดท้าย
น้ำมันมีความสำคัญน้อยลงเรื่อยๆ
ในระบบพลังงานของโลก
จุดสูงสุดของน้ำมันในมี ค.ศ. 1985
เมื่อน้ำมันเป็น 50 เปอร์เซนต์ในระบบพลังงานของโลก
ตอนนี้อยู่ที่ประมาณ 35 เปอร์เซนต์
มันกำลังลดลงเรื่อยมา
และผมเชื่อว่ามันจะลดลงอย่างต่อเนื่อง
การใช้น้ำมันรถยนต์ในสหรัฐถึงจุดสูงสุดประมาณปี 2007
และกำลังลดลง
ดังนั้นน้ำมันกำลังลดความสำคัญลง
ทุกๆ ปี
และ 25 ปีที่แล้ว
จุดที่สูงสุดของน้ำมัน
เหมือนในปี ค.ศ. 1920
ที่เป็นจุดสูงของถ่านหิน
และ 100 ปีก่อนหน้านั้น
ที่เป็นจุดสูงสุดของไม้
นี่เป็นภาพที่สำคัญมากเพื่อแสดงถึงวิวัฒนาการของระบบพลังงาน
และเรากำลังจะพูดถึงสิ่งที่ทำให้มันซบเซาลงในรอบหลายทศวรรษนี้
นั่นคือ ก๊าซธรรมชาติจำนวนมาก
และพลังงานนิวเคลียร์อีกนิดหน่อย
ซึ่งเป็นเพียงแค่ตัวอย่าง
และอะไรจะเกิดขึ้นต่อในอนาคต
ผมคิดถึงอีกไม่กี่ทศวรรษข้างหน้า
คือจุดสูงสุดของก๊าซธรรมชาติ
และยิ่งกว่านั้น
จุดสูดสุดของพลังงานหมุนเวียน
ตอนนี้ ผมบอกคุณถึงเรื่องเล็กๆ ที่สำคัญมาก
เกี่ยวกับรูปภาพนี้
ผมไม่ได้แกล้งว่าพลังงานที่บริโภค
ไม่ได้กำลังเพิ่มขึ้น
แต่นั่นเป็นอีกเรื่องหนึ่ง เก็บไว้มาคุยนี้กับผมทีหลัง
เราจะได้คุยกันในรายละเอียด
แต่มีข้อความที่สำคัญมาก นั่นคือ:
นี่เป็นเวลา 200 ปีในประวัติศาสตร์
และในช่วง 200 ปีนี้ พวกเราได้ลดคาร์บอน
ในระบบพลังงานลงอย่างเป็นระบบ
ระบบพลังงานของโลก
ได้เจริญก้าวหน้าขึ้น ปีต่อปี
ทศวรรษต่อทศวรรษ ศตวรรษต่อศตวรรษ
กลายเป็นพลังงานที่ใช้คาร์บอนน้อยลง
และแนวโน้มนั้น ยังดำเนินต่อไปสู่อนาคต
กับพลังงานทดแทนที่พวกเรากำลังพัฒนาในทุกวันนี้
อาจจะขึ้นไปถึง 30 เปอร์เซนต์ของพลังงานหลัก
ในช่วงกลางศตวรรษ
นี่อาจเป็นตอนจบของเรื่อง
โอเค เราก็แค่ทดแทนพลังงานทั้งหมดด้วยพลังงานสะอาด
แต่ผมคิดว่าจริงๆ แล้วมีเรื่องราวมากกว่านั้น
และเพื่อพูดถึงเรื่องในส่วนต่อไป
ดูต่อไปถึงปี 2100 และไกลกว่านั้น
อะไรคืออนาคตสำหรับ
พลังงานที่ยั่งยืน และปลอดคาร์บอน อย่างแท้จริง
พวกเราจะออกนอกเรื่องเล็กน้อย
และพวกเราเริ่มที่ใจกลางของเท็กซัส
นี่คือหินปูนชิ้นหนึ่ง
ผมเก็บมาจากนอกเมือง มาร์เบิลฟอลส์ รัฐเท็กซัส
มีอายุประมาณ 400 ล้านปี
และมันเป็นแค่หินปูน ไม่มีอะไรที่พิเศษเกี่ยวกับมันจริงๆ
นี้คือชอล์กชิ้นหนึ่ง
ผมหยิบมันมาจาก MIT มันอายุน้อยกว่านิดหน่อย
และมันแตกต่างจากหินปูน คุณเห็นมันได้
คุณจะไม่ใช้สิ่งนี้ในการก่อสร้าง
และคุณจะไม่พยายามที่จะสอนหรือเขียนกระดานดำด้วยสิ่งนี้
ใช่ มันต่างกัน ไม่สิ มันไม่ต่างกันเลย
มันไม่ต่างกัน มันคือวัสดุเดียวกัน
แคลเซียมคาร์บอเนต และแคลเซียมคาร์บอเนต
สิ่งที่ต่างกันคือวิธีการที่โมเลกุลรวมตัวกัน
ถ้าคุณคิดว่ามันเจ๋ง
ตอนนี้ เรื่องราวกำลังจะเจ๋งขึ้นจริงๆ แล้ว
นอกชายฝั่งของแคลิฟอร์เนีย เราพบสิ่งนี้
เปลือกของหอยเป๋าฮื้อ
ปัจจุบันนี้ หอยเป๋าฮื้อหนึ่งล้านตัว
สร้างเปลือกของมันทุกๆ ปี
ว่าแต่ว่า ในตอนนี้คุณไม่ต้องเดาเลย
มันเป็นแคลเซียมคาร์บอเนต
มันเป็นวัสดุเดียวกันกับอันนี้
และเหมือนกับอันนี้
แต่ไม่ใช่วัสดุแบบเดียวกัน มันแตกต่างกัน
มันแข็งแรงกว่าอันนี้
หนึ่งพันเท่าหรืออาจจะ 3000 เท่า
ทำไมหล่ะ เพราะว่าหอยเป๋าฮื้อผู้ต้อยต่ำ
สามารถที่จะวาง
ผลึกของแคลเซียมคาร์บอนเนตเป็นชั้นๆได้
ทำให้มันสวยงาม แวววาว
สวยเหมือนมุก
วัสดุที่มีความพิเศษมาก
ที่หอยเป๋าฮื้อได้สร้างขึ้นเอง
หอยเป๋าฮื้อหนึ่งล้านตัว
ตลอดเวลาทุกๆ วัน ทุกๆ ปี
เป็นวัสดุที่เหลือเชื่อมากๆ
เหมือนกันทั้งหมด ข้อแตกต่างก็คือ
วิธีที่โมเลกุลรวมตัวกัน
เอาหล่ะ แล้วมันจะเอามาทำอะไรกับพลังงาน
นี่คือถ่านหินชิ้นหนึ่ง
ผมจะแนะนำว่าถ่านหินนี้
มีความน่าสนใจพอๆ
กับชอล์กอันนี้
ตอนนี้ไม่ว่าพวกเราจะพูดถึงเชื้อเพลิง
หรือที่กักเก็บพลังงาน
หรือบางทีจะเป็นวัสดุใหม่ในแบตเตอรี
หรือเซลล์เชื้อเพลิง
ธรรมชาติยังไม่เคยสร้างวัสดุเหล่านั้นให้สมบูรณ์แบบ
เพราะว่าธรรมชาติไม่มีความจำเป็น
ธรรมชาติไม่มีความจำเป็น
ไม่เหมือนกับเปลือกหอยเป๋าฮื้อ
การอยู่รอดของสายพันธุ์ไม่ได้ขึ้นอยู่กับ
การสร้างวัสดุเหล่านั้น
จนมาถึงตอนนี้ ที่ทุกอย่างกำลังจะเปลี่ยนไป
เมื่อเราพูดถึงพลังงานในอนาคต
จิตนาการถึง
สิ่งที่มันจะเป็น
ถ้าแทนที่สิ่งนี้
พวกเราสามารถสร้างแหล่งพลังงาน
ที่เปรียบได้กับสิ่งนี้
เพียงแค่จัดเรียงโมเลกุลใหม่ให้แตกต่างกัน
และนี้คือเรื่องของผม
น้ำมันจะไม่มีวันหมด
ไม่ใช่เพราะเรามีมันเยอะมาก
ไม่ใช่เพราะเรากำลังจะสร้างกังหันลมมหึมา
แต่เป็นเพราะว่า
หนึ่งพันปีก่อน
มนุษย์มีไอเดียในการประดิษฐ์
พวกเรามีไอเดีย, นวัตกรรม, เทคโนโลยี
และยุคหินก็จบลง
ไม่ใช่เพราะเราไม่มีก้อนหินให้ใช้
(เสียงหัวเราะ)
มันเป็นไอเดีย มันเป็นนวัตกรรม มันเป็นเทคโนโลยี
ที่จะจบยุคของน้ำมันก่อนที่เราจะไม่มีน้ำมันใช้
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)